---
description: >-
  Цей протокол є основою децентралізованих соціальних мереж, де дані
  зберігаються в розподіленій мережі та належать виключно їх власникам.
---

# 👥 Durudex Social

## Контекст

Більшість людей використовують централізовані соціальні мережі, такі як Facebook, Twitter та інші. Проте, з такими мережами часто виникають проблеми, пов'язані з тим, що вони можуть заблокувати користувача чи видалити його вміст, якщо він порушує правила чи стандарти мережі. Це, звичайно, забезпечує безпеку користувачів, видаляючи непристойний чи шкідливий вміст, але також може бути використано проти когось навмисно або випадково.

Один з прикладів децентралізованих соціальних мереж — протокол **ActivityPub**. Цей протокол дозволяє кожному створити свою власну соціальну мережу з власними правилами та стандартами. Однак, на даний момент, дані користувачів все ще зберігаються на серверах, які належать центральному органу. Тобто, перед створенням облікового запису, користувач повинен вибрати сервер, на якому будуть зберігатися його дані. Кожен з цих серверів має власника, який має повний доступ до даних користувачів, що обрали його сервер.

Протокол **Durudex Social** прагне досягти повної децентралізації, де кожен може створити свою соціальну мережу з власними правилами, стандартами та модерацією. При цьому забезпечується повна безпека користувачів, оскільки їхні дані зберігаються в розподіленій мережі, а доступ до редагування чи видалення має тільки їх власник.

## Мережа

**Durudex Social** — це протокол для децентралізованих соціальних мереж. Кожна мережа, що побудована на цьому протоколі, є незалежною частиною, якою керує або певна група користувачів, або DAO (децентралізована автономна організація). Кожна мережа має свої власні правила, стандарти, модерацію (контроль за вмістом), рекомендації та верифікацію (підтвердження ідентичності користувачів), які визначає керівництво мережі.

Варто зазначити, що динамічні дані користувачів, які не залежать від конкретної мережі, зберігаються в децентралізованій базі даних, що є спільною для всіх мереж, побудованих на протоколі. Такий підхід дозволяє досягнути:

* Використання одного додатка для всіх мереж. Замість того, щоб використовувати окремі додатки для кожної мережі, ви можете зручно керувати всіма своїми даними та контентом у одному місці.
* Використання одного облікового запису для всіх мереж. Замість того, щоб мати окремі облікові записи для кожної мережі, ви можете зручно керувати всіма своїми даними та контентом з одного місця.
* Використання спільного вмісту між всіма мережами дозволяє вам публікувати контент, який буде доступний для всіх користувачів незалежно від мережі. Це полегшує процес публікації контенту, сприяє ефективності та дозволяє досягти більшої аудиторії, адже ваш вміст буде доступний для рекомендацій у будь-якій мережі.
